 # 数据库系统

 #### 1. 产生背景
#### 人工管理

​		50年代中期之前，计算机的软硬件均不完善。硬件存储设备只有磁带、卡片和纸带，软件方面还没有操作系统，当时的计算机主要用于科学计算。这个阶段由于还没有软件系统对数据进行管理，程序员在程序中不仅要规定数据的逻辑结构，还要设计其物理结构，包括存储结构、存取方法、输入输出方式等。当数据的物理组织或存储设备改变时，用户程序就必须重新编制。由于数据的组织面向应用，不同的计算程序之间不能共享数据，使得不同的应用之间存在大量的重复数据，很难维护应用程序之间数据的一致性。
​		这一阶段的主要特征可归纳为如下几点：
*计算机中没有支持数据管理的软件。
*数据组织面向应用，数据不能共享，数据重复。
*在程序中要规定数据的逻辑结构和物理结构，数据与程序不独立。
*数据处理方式——批处理。

#### 文件系统

​		这一阶段的主要标志是计算机中有了专门管理数据库的软件——操作系统（文件管理）。
​		上世纪50年代中期到60年代中期，由于计算机大容量存储设备（如硬盘）的出现，推动了软件技术的发展，而操作系统的出现标志着数据管理步入一个新的阶段。在文件系统阶段，数据以文件为单位存储在外存，且由操作系统统一管理。操作系统为用户使用文件提供了友好界面。文件的逻辑结构与物理结构脱钩，程序和数据分离，使数据与程序有了一定的独立性。用户的程序与数据可分别存放在外存储器上，各个应用程序可以共享一组数据，实现了以文件为单位的数据共享。
​		但由于数据的组织仍然是面向程序，所以存在大量的数据冗余。而且数据的逻辑结构不能方便地修改和扩充，数据逻辑结构的每一点微小改变都会影响到应用程序。由于文件之间互相独立，因而它们不能反映现实世界中事物之间的联系，操作系统不负责维护文件之间的联系信息。如果文件之间有内容上的联系，那也只能由应用程序去处理。

 #### 2. 发展
#### 系统阶段

​		60年代后，随着计算机在数据管理领域的普遍应用，人们对数据管理技术提出了更高的要求：希望面向企业或部门，以数据为中心组织数据，减少数据的冗余，提供更高的数据共享能力，同时要求程序和数据具有较高的独立性，当数据的逻辑结构改变时，不涉及数据的物理结构，也不影响应用程序，以降低应用程序研制与维护的费用。数据库技术正是在这样一个应用需求的基础上发展起来的。
​		数据库技术有如下特点：
\* 面向企业或部门，以数据为中心组织数据，形成综合性的数据库，为各应用共享。
\* 采用一定的数据模型。数据模型不仅要描述数据本身的特点，而且要描述数据之间的联系。
\* 数据冗余小，易修改、易扩充。不同的应用程序根据处理要求，从数据库中获取需要的数据，这样就减少了数据的重复存储，也便于增加新的数据结构，便于维护数据的一致性。
*程序和数据有较高的独立性。
\* 具有良好的用户接口，用户可方便地开发和使用数据库。
\* 对数据进行统一管理和控制，提供了数据的安全性、完整性、以及并发控制。

​		从文件系统发展到数据库系统，这在信息领域中具有里程碑的意义。在文件系统阶段，人们在信息处理中关注的中心问题是系统功能的设计，因此程序设计占主导地位；而在数据库方式下，数据开始占据了中心位置，数据的结构设计成为信息系统首先关心的问题，而应用程序则以既定的数据结构为基础进行设计。

 ## 3. 分类

### 3.1 关系型数据库

定义：指采用了关系模型来组织数据的数据库。

一个关系型数据库就是由二维表及其之间的联系所组成的一个数据组织。

优点：

容易理解、使用方便、易于维护

缺点：

硬盘I/O存在瓶颈、查询效率低下、不便于增加负载

### 3.2 文档型数据库



### 3.3 键值型数据库

xxx

### 3.4 图数据库

xxx

### 4. 总结

 ## TODO：

 	- 
 	- 

